你覺得你有多少作業或者論文是AI幫你寫的我覺得是99%2022年11月30號CAT GPT上線那一天在我們本期訪談中出現的三位名校生Jack在NVU讀大三他在幫一位教授做科研項目Elfred和Clanto一個在清華的法學院一個在NVU的應用心理學
剛剛開始他們大學的第一個學期三年多過去了在我們這期節目播出的前後他們正在陸續從大學畢業他們身上有一個共同點就是整個的大學生涯都是跟AI一起度過的也是人類歷史上第一批和生存是AI同時長大的學生所以我很好奇在他們的眼裡大學是什麼樣子但我的話還沒有講完
他就立刻打了我 Definitely Yes!CHATGPT類似的科技會對至少法律的初級的並介身帶來的各種各樣的衝擊我就意識到說 OK秉持著打不過就加入我的心態所以就開始去積極的擁抱AI不必會講我上大學的目的非常的功利我就是為了一個學歷現在基本上有任何作業或者是任何課題任何內容我都會先問一下AI你會有一種AI上癮的感覺嗎
这个必须得有就是疯狂上瘾B短视频会更上瘾我觉得是的因为我没有任何一天是不用AI的如果我带着现在的知识回到大一的时候我肯定会想拼命地去社交我已经想不到任何没有AI参与的作业了马斯克最近说未来大学的核心就是社交因为知识会过时学历会失效但当我们真的把这个问题抛给三位跟AI一起成长且重度使用AI的大学生时
他们的答案比马斯克更复杂也更扎心欢迎收听硅谷101我是红军这集我们就来聊一聊AI时代在名校学生的眼里大学还剩下什么今天跟我在一起的也是三位大学生要不要大家自我介绍一下同语不然从你先来
很高興認識大家同語您是學法律的對吧對的我本科學的是法學專業但是之後就開始去minor和CS相關的方向並且自學了很多的相關的CS和agent engineer相關的一些比較hardcore的技能嗯你是今年畢業對不對對對對ok那克蘭特是我們播客的老朋友了也跟聽眾簡單介紹一下你自己好大家好我叫克蘭特侯泰宇我剛剛從紐約大學畢業
我的本科學位是應用心理學我主要主攻的是神經科學和臨床心理學我現在是一名創業者剛剛畢業歡迎可蘭頭回來,那Jack哈囉大家好,我是Jack饒街舞本科在紐約大學讀的是數據科學的主修碩士在哥倫比亞大學讀的是管理科學與工程之前也有一些在AI公司向在Mandas時期的經歷去年底剛畢業,最近也在創業算是AI創業者吧
我注意到大家学的专业都各不一样比如说像elfred他是学法律的Jack是学数据科学跟管理学的Clientel是学心理学的但是大家其实现在也都在用AI做编程类的东西大家正好在进入大学的时候又是CHACBT刚刚出来的那一年其实从你们开始上大学的时候AI就已经是你们生活跟学习中的一部分了
我對Alfred非常感興趣因為你的專業是法律就是你是一個標準的文科生然後現在首先是你也是一個AI的重度使用者其次是你自己也會用AI去學變成對其實當時來到清華大學雖然學的是法律但我始終記得我的個人文書Personal Statement當中就寫說為什麼選擇清華
因為我是希望可以在下一波浪潮來的時候是 lead the wave就是引領浪潮或是在浪潮上面衝浪而不是被浪潮淹過去那群人雖然我學的是法律但其實我的老本行學的特別不好基本上大一有空的時候我就去俯修計算機相關的課程大概二年底二三年初的時候我們就看到 chatgbt 出現它真的太神奇了
他再去完成特定的一些法律 不論是法律條款的分析啊或是文書的撰寫啊比我好太多了我看到的一個未來是兩三年後我畢業了那個時候AI肯定已經比現在更強大了而那個時候的我可能跟現在的學兵差不多也不會好到哪裡去那我要承擔什麼樣的角色我還會被需要嗎所以你一開始就覺得等你畢業的時候你學到的法律知識可能你幹不過AI對
而這件事情是通過什麼樣的方式被確認的呢我們有一位律師 他是在美國的一個律所擔任合夥人擔任了十幾年專攻並佈這個方向的他是一個非常好的典型的美國白愛那種老爺爺為人非常和善他上課的時候也非常的微微到來但有一次在他的那門課節課的時候我就問他一個問題那時候應該是二三年中的時候我說Roseph他的名字
你會覺得說Chart GPT會對未來的Junior律師以及Paralleligo這些職業帶來很大的衝擊嗎當我的話還沒有講完他就立刻答應我Definitely Yes他是這麼回答我的他就開始展示說為什麼他認為Chart GPT類似的科技會對至少法律的初級的應屆生帶來的各種各樣的衝擊其實那個時候我就很篤定我所看到的未來不僅僅是只有我一個人推敲出來的
而是說這也是一個擁有幾十年資深的行業專家他所看到的一個未來我就意識到說OK秉持著打不過就加入了這樣的一個心態所以就開始去積極的擁抱AI當時我覺得我做的一個至少到現在最正確的一個投資就是我堅持每個月花20多美金去用CHPT其實在那個當下是一個非常不合理的存在對學生來說還是非常貴的對所以當時就開始每天跟CHPT泡在一起
你用它幹嘛?我其實用它做了件很有意思的事情因為我覺得打不過就要加入但你加入你要先了解它你了解它不能只了解它的比如說行業概覽它的一些overview你要從最fundamental的或最基本的理論去了解AI是怎麼被構建的它為什麼經過這一系列的迭代之後變成了我們現在看到的樣子為什麼17年18年的AI和現在2223年的AI
雖然我們都在討論而已但是對用戶的感知和行業時期的應用是不一樣的當時我就帶著各種各樣的問題就用CHBT去學AI當時我請他幫我去規劃我的學習路線同時把我的知識背景因為雖然我自己腐朽了很多相關的課程不論是在B站還是說在YouTube上面有Stanford和MIT的開放課程但是我在學習那些開放課程的時候不懂的地方我會實際去請教CHBT
我當時就感受到他對於教育也是一個很大的衝擊說句實話我在本科上學的時候很多老師他們非常厲害在特言上面但是在教學上面很多時候我會發現他們可能不是那麼擅長交流會一個事情但是CHP的不一樣他就像是一個非常了解你也知道你現在的水平因才施教尋尋善誘的一個老師
我會很明顯的感受到這比我去學校裡面直接去選擇一門完整的一個學期的課程它能更快加速我去學習這個領域的整個進程但是你的俯修你覺得有多少是從老師那裡獲得的有多少是從網上的公開課加AI工具獲得的對 我覺得這個比例其實是30來自於課程70來自於AI的對話以及最關鍵的就是基於項目的實踐及副盤30%是什麼 就是
你必須知其然Python的語法是什麼這些編程的最基礎的一些know-how是什麼包括計算機的一些基礎的原理這些我會理解說是許一個學科領域的common sense不一定是那種非常高深會色的理論但是它構建了你對一個學科的基本認知我覺得這很大程度上來自於不論是教材還是公開課以及我在學校裡面take的課程但是跟應用一點
70%我覺得還是來自於一方面跟ChartGPT多輪的對話非常深度的交流一輪比一輪還要深同時一個更關鍵的來自於自己去做項目並且基於項目邊做邊學做完之後再去副盤你做了多少個項目五六個都有了我還記得當時第一個做的項目還是在手寫代碼偶爾會請AI幫我去DIGBUG或者是說請他幫我去寫一段具體的代碼到現在以前是我基本上可以完全不用看代碼
全權的交給AI幫我去執行真的就像是一個程序員我做的每個項目當中我都可以很明顯的感受到至少在coding這個領域AI它能力上的演化每一次的感知可能都來自於這個項目做了多久它的完成度有多高它最後帶來了經濟價值有多大而決定的對你剛提到的是你的輔修課程我好奇對你的主修課程來說就是法律你會有多大程度上去用到AI
我的天啊 我覺得這個比例其實是非常非常高的我永遠記得23年秋季那個學期那是我第一次拿到4.0滿級的學期拿了滿分 哇 厲害對 因為我其實學得很爛你可以看到我的心思根本不在法律上面但是在一些專業硬課上面比如說什麼公司法 憲法 普通法這些我其實當時很大程度上靠的是AI幫我去複習我們當時在學英美法的case law我就把我case law所有的課件丟給它
我就跟他講說 想像你是老師 你會怎麼出題他就真的給我出了兩三道題然後那個時候因為剛好也是Gbts出來的時候所以你就可以專門去把所有的contacts 封裝在一個folders裡面你就可以在這個folders裡面跟他一來一往的對話通過這樣的方式他確實加速了我在那個時候去吸收這一門科目的效率當時我在學公司法的時候還做了很有意思的嘗試就是我們把我們的教科書也就是我們的上課老師同時教科書的作者
他能的本作全部未給AI所以那個時候Context Window還是非常有限的這位老師叫石天濤師老師也是有名非常得高望重在公司法裡面的學者兼教授我就把這個GPDS命名為石天濤的替身然後就開始跟他對話因為我那時候公司法其實學的不是很好但是就是通過這樣跟他對話的過程當中我就get到了他針對這門學科的一些他的學術的一些觀點和重點
那也幫助我可能今天在考試的時候因為其實在法學的考試它不是客觀題它更多是主觀論述題你怎麼去把你的Desis給撐起來你的reasoning是什麼你的支撐的法理是什麼在對應到具體的法條這個整個論述的鏈條其實就是我在和AI的一對一的溝通當中就幫助我更快地理解這個領域最精華的方法論以及知識雖然我現在已經離23年的那個秋季學季很遠了
但是我依舊覺得我有用到AI去輔助我學習的那兩門課程裡面的一些觀念知識到現在依舊是在我腦子當中比較潛層可以去調用的部分就意味著說可能還學得還不錯我覺得這個經歷也很有意思你們考試是現場論述還是說可以用AI教作業來完成對 那個時候其實非常的原始我們還是要出現在教室老說會發給你考試用的答題券你得用筆去寫
現在的考試呢形式有變化嗎我已經好久沒有考試了我覺得是這樣的確實我也會看到至少在國內的大學包括清華有針對作業考核方式去做到一些調整尤其是我剛開始在清華學拍分那個時候老師其實非常抵觸用AI去寫的代碼那個時候的學生在教作業的時候他們大部分都會用AI去寫代碼但是那個時候學生其實很需要的一個工具是什麼
就是讓你的愛馬看去不要那麼AI所以他們可能花了不少時間在讓這個AI看上去比較笨一點或者說有一些Type 有一些錯別字甚至可以去用到當時很多這種AI去重的工具但是到現在我所看到的一個轉向就是越來越多的學科其實是積極鼓勵的去使用AI甚至在一些口合的關鍵方式當中去用AI
這個變化是在計算機器發生的還是在法律系發生的在法律系現在我們又看到一個很明確的轉變但我在計算機器確實不會那麼嚴苛的去限制你至少不像當時可能你做了你就是學術欺詐你就會被掛的這樣的一個非常可怕的一個後果所以老師也是有轉變的這兩年對 我可以很明顯的感受到在國內這兩年老師對AI的態度其實從原本的莫不關心
持稍微的保守甚至有點負面的態度到現在非常積極去擁抱開放的態度對 那我好奇如果大家比如說代碼都是用AI寫的然後老師出一個題大家都可以寫出一首漂亮的代碼反正也都是用工具嘛你覺得現在整個計算機它再去評估學生的成績跟評估一個學生它掌握的怎麼樣評估標準會發生哪些變化嗎至少站在現在這個節點
再去以老的old school的方式平派一个学生很明显已经和这个时代脱节了我们继续一套全新的评估体系我们在训练AI其实和交出一个好学生我觉得有些时候一举同工之妙比如说我们今天AI的能力的提升很多时候是基于benchmark的牵引的至少到现在虽然很多的AI模型在benchmark上面有非常好的表现但在实际的一些更开放的环境的任务上面它做的一塌糊涂
用人類的語言去理解就是它可能是一個考試成績非常高的一個學生但是你把它丟到一個完成開放的環境當中去解決一些實際的問題它就會碰到很大的挫折也會讓我思考在大學階段它的價值是什麼如果我們不去思考這個問題我們很難去牽引出我們這個評估體系和所謂的價值指標曾經的大學有兩個價值共同存在一個價值就是知道我是誰我的熱情在於哪裡我要去向哪裡
這些非常基礎的一些大問題同時也要承載一個更重要的就是你要成為一個有價值的人這個有價值是說你的壁壘你的專項知識你的技能這些可能當你在社會被招聘的時候能幫你養家糊口能幫你賺到錢的這些技能同時承載著一個是對個人而言的價值一個是對社會而言的價值但是我很明顯地感受到在我所感受到的大學就是會更著重的去強調後者
甚至在清華當中 大家更多的去思考不是我是誰 我究竟想要是什麼我擅長什麼 我不擅長什麼我的偏好是什麼這些可能很多人就算大學畢業的那一刻正在領獎台上他關這些問題他可能沒有辦法 有一個很明確的答案我覺得很多人活了一輩子都沒活明白這個問題吧對 所以從某種程度上來講我們太著重於後者的情況之下你會發現說後者這套體系已經被侵蝕了
因為我們以為我們在大學裡面所獲得的這些有價值的技能其實AI做的比我們好它甚至比我們更便宜24小時都在線尤其是針對曾經的這種接收信息去處理信息去輸出信息的這些知識工作者來講是更為致命的對應的行業就除了剛剛講的程序員法律 金融等等等等因為我在大學的當中我很幸運的是我在北大上的那邊課
有點類似西方的這種博雅教育去訓練一個人的批判性思考的從此之後開始了我在選本科課程的時候我刻意會去避開一些記憶性的東西舉個例子什麼是記憶性的課程什麼是批判性思維的課程比如說記憶性的課程以法學院的角度來看的話就是證券法在資本市場的實務應用再比如說國際貿易仲裁實戰性的課程跟使用離得特別近的課程對對對
也包括一些比較專業的一些專業課比如說國際法、貿易法這些很明顯就說你學出來你肯定會有對口的專業它甚至可以拿到不錯的薪資如果你是要在這個行業裡面去升根的話但是我可能在學本課的教育的時候我刻意去避開那些我不感興趣的而把更多的精力投入到一些更注重於培養我批判性思考的課程比如說法學人開設的有門課叫做西方法律思想史還有法理學、憲法學
在法學院之外很幸運的是我選上了門課並且非常努力的上完了一門課至清華大學新亞書院的西方近代哲學這整門課程其實就在討論一本書叫做《第一哲學程子錄》我記得我實際閱讀這份援助的時候我讀完之後我整個人是有點恍惚的因為你會發現說你所認為的世界可能不是你所認為的世界這就意味著說你開始帶一種批判性的角度去審視你周圍的所有事情
而在接觸的第一瞬间的时候对个人的信念是解构的但是这并不只意味着直接导致到那种虚无主义而更像是说你在对所有的事物开始去解构开始都认为是无意开始都认为是可被怀疑的时候你至少会发现说有一些事情它是始终存在的当我摸到那个瞬间的时候其实我多多少少会感受到这个瞬间其实很难被AIT带的
也慢慢摸到了可能我們之前一直在素質教育強調的批判性思考這樣的一個關鍵素養的邊緣當我有了這樣的意識去選擇我的課程去選擇我的毒物去選擇我怎麼和這個世界交互的時候我會發現說感覺不是繼續那麼的迷茫隨波逐流感覺不是說隨著AI能力的不斷疊帶我可能很有可能在社會上無力阻之地的這樣一種感覺
就像我剛講的我覺得大學有兩個重要的價值我在那個當下我觸碰到了第一者的價值而從那個時候他就像是一個零開始慢慢的升一升二再升三讓我在剩下的這段時間當中不斷的去觸碰第一層價值就是我是誰我為什麼在這裡我要去想想我喜歡什麼我不喜歡什麼我擅長什麼這些問題對這個就是哲學的魅力很有意思對所以我覺得現在的至少我所經歷過的本科的評價體系
我認為在下一個時代是需要被重構的它更應該去承擔一個對於學生本能前能探索的一個場所在這個很良的體系當中你能不能可以和AI很好的共存去解決問題是一個很重要的指標之一不是你用不用AI已經不討論這個問題了而是說在不得不用AI來情況之下你能不能把AI用好以及真的是解決你想要解決或是社會需要去解決的這樣一個問題
哦,特别好对,一下把我们的播客讨论深度升级了很多因为刚刚其实你提到,在你刚刚进入法学院的时候你就跟自身的前辈问了未来一个junior的律师会不会被AI冲击到他给你的答案是一定会你想去知道被冲击的这个工具是什么然后你去学了AI的这门课然后你现在也学了编程但是呢,其实我们从现在的这个节点来看
初級的程序員也是會被AI衝擊的很大的這樣的一群人同時你剛剛也提到了在整個大學的過程中可能工具它也不是最重要的學到了什麼實用性的東西它也不是最重要的你覺得清華大學給你最重要的財富是什麼所有你的這些職位或者說一個個的任務它都是可以被替代的那你不可以被替代的點是什麼你覺得你有想清楚這個問題嗎我覺得首先
我并不认为任何人是不可被替代的或者说你独特的点我非常感恩我的母校虽然我还没毕业我觉得有两个点第一个点就是绝佳的环境就是这种同财第二个点就是极佳的失资第一点就是在说你的同财当这些五湖四海不同专业的同学聚在一起的时候你们可能是因为兴趣而聚在一起跟这些人交流永远是一种享受你永远能从他们学到很多东西
尤其是当我大一刚进来的时候,高中的时候我是全校的前第一、二名,但我一进来清华我立刻变成了后50%当时我就思考说我是不是不应该在这边我就像是一个垃圾一样在这边但其实转变一下心态,这些财富其实是你的同财他们虽然比你优秀,但这也意味着说他们也可以是你的朋友,一是你的老师我觉得这对我跟人来讲是一个很宝贵的财富第二点就是老师
在進化當中我遇到幾個很關鍵的老師我會經常的跟他們約Office Hour一對一的去交流很多事情這種程度上跟同儕來學習又不一樣的點是當一個有學科知識積累有一定的社會約利益經驗的人跟你去交流一些事情的時候他能讓你提前進去看到一些事情並且避免踩到一些不標彩的坑我覺得不可被替代或說我一個常處給亮點是什麼我覺得更關鍵的一點就是這種People Connection
你怎麼去建立信任在這個當下當其他的技能開始褪色顯得沒那麼被不可替代的時候建立信任並且去說服他人的這種能力我覺得是更顯得重要的因為這也才能更好的去最大化你到了一個新環境後你所獲得的東西你這個也讓我想起了最近馬斯克在接受訪談的時候他說
他覺得未來大學的很多知識會過時然後學歷失效基本上就是一個趨勢那未來其實教育的核心就是要培養AI無法複製的特質比如說好奇心創造力批判性思維他甚至還說未來大學就是社交我覺得其實也挺有道理的對如果我帶著現在的知識回到大一的時候我肯定會想拼命的去社交
這種社交並不之意味著說每天花天酒地的去泡巴爾去參加各種各樣的活動而是說我會期待有更多的一對一的深度交流對 我覺得其實你已經做得很好了至少其實你會有意識的去跟導師約彎彎說到社交接下來我要call一下Clento了我記得我們第一次認識其實是你當時從紐約來彎曲做一些拜訪
很快克蘭頭介紹了很多同學給我們認識然後我們當時是一起錄了一期播客就是我們上一次講大學生如何使用AI的播客我知道在這個過程中克蘭頭跟歸谷的非常多的創業公司的Funders包括投資人是長期在保持聯繫的同時他也一直在我們的選題會裡面他會給我們提供非常多好的想法然後他用過的好的工具包括很多行業的進展
然后我同时知道在这个过程中你也在很多的公司实习自己也在做Agent基本上我觉得我认识的很多非常年轻的AFunders他都是非常熟的而且每次我们提到一个工具的时候他都已经使用了所以Clantel你现在大学的一个状态你觉得你有多少的时间是在专注于自己本身的课程有多少的时间是在自己做Agent的研究或者社交
其實大部分時間更多的不是社交也不是在完成課程更多是在做我自己想做的事情它其實是在學校之外的剛才馬斯克的那個觀點就是大學就是社交這句話出現在我大學進行的文書裡因為我有跟NY有講我說我認為上大學對我的最重要的目的就是社交嗯 怎麼理解你的這個社交因為我認為環境是非常影響一個人如何學習以及一個人如何去進行社交所以我選擇了紐約大學我最開始其實是想考慮多倫敦大學因為Jeffrey Hinton他在那邊當教授
但后来我了解到它也不是经常教课所以它的学生杨丽坤就在纽约大学当教授所以我就选择了Jeffrey Hinton的major然后一级杨丽坤现在所在的大学平时我会去finding他的deep learning的这些课程但是很反差点在于当我来到NVIL的时候并且在我使用GBT的过程中我依照其实这种拆报形式这种所谓的AI早就已经出现了比如说大家耳术能想的C-Ri它可能是差不多在GBT出现的11年前就已经出现了但为什么GBT感觉比C-Ri强那么多呢
我觉得本质上来说CV的底层逻辑它还是先识别意图然后它给你匹配到一个预设的执行路径中但GPT底层逻辑是不一样的因为大家如果了解TransformerGPT的最后一个题就是Transformer的意思GPT的底层架构它其实是在一个概率分布上做对下一个token的预测也就意味着它的训练数据几乎覆盖过人类写过的所有东西也就意味着任何话它都可以接所以它的能力边界并不是工程式的设计而完全是人类书写的一种总和
所以這種不可驗證型,這種對於開放問題的解答讓我意識到我必須要深度去學習什麼是AI,我必須要把我更多時間花在跟AI相處上了可能了解我的同學或者說我在NYU的同學們他們應該知道平時我基本上上課時間都是在刊論文或者說在做自己的產品只有很少的一部分時間去學課上的內容因為就像我說過的課上的內容它也是被預設好的
因為它的目的是做一個標準化的教育但並不是為每個人個性化而設計但我覺得在AIS時代非常重要的一個點就是個性化的學習每個人可以把AI當成自己的老師對 你覺得你在大學的目標是什麼就是因為你剛剛提到你上課的時候在看論文就是比如說你的本質的專業像應用心理學學得好不好這個事情對你來說重要嗎還是說你對自己的大學就是你有一種更加清晰的規劃因為你剛剛說了你給學校的申請文書就是說
你是NYU就是為了社交對的 不必會講我上大學的目的非常的功利因為我覺得我就是為了一個學歷而且我也並不覺得AI時代學歷會消失我覺得這個問題吧 被大家經常討論而且網路上有很多種說法嘛一種說法說學歷會隨著AI的普及貶值因為知識和技能可以被替代然後另一種人就會講OK 學歷永遠不會被貶值因為它代表的是人的質量而非技能的存量但是我覺得這兩種觀點
他都抓住了只是一部分真相他并没有说清楚背后的结构性逻辑因为我觉得想回答清楚这个问题你必须要先搞清楚一件事情就是学历到底是什么我认为学历它不只是你学会了什么的证明它是一种社会信号它在向市场传递OK这个人可以被信任我觉得教育本身也是一样的它不是在让你相信你学会了什么东西而是让社会相信你学会了什么东西让社会相信OK这个人可以被唯一中任所以对我来讲学历不是个知识证明
它是一個必須有的信任的憑證但是可能很多人會講那有很多反例對吧就是很多人skip它可能跳過的大學也獲得了很好的成就我覺得這是一種信尊者偏差因為教育的本質對我來講如果用一個詞概括就是評估或者說我想要在大學裡學習的能力抽象來講我認為就想著學習什麼是評估怎麼做好評估哎這個很有意思對因為評估本質上是一種價值判斷而在AI時代大量的
執行類的工作 執行類的流程已經被AITI掉了那剩給人的就只有評估了但如果大家反觀歷史上的各類學校歷史上第一個學校應該是蘇美爾那個時候做的一個叫尼版學校吧他們的所有目的都是很功力的都是為了一些外部獎勵的演證比如說我要培養出什麼樣的人才我要培養出什麼樣的工匠我要培養出會使用機器的人在工業革命時代有一個學校就是工業學校就專門培養出那些可以使用機器的人
我覺得不管在任何時代能夠長久保留下來的教育體系以及教育的制度都是跟篩選跟評估跟人才高度相關的所以對我來講獲得一個文憑獲得一個社會對我的認可是蠻重要的在你對未來有高度不確定性的情況下對 那既然你說到了比尚大學就是為了這個文憑那就代表其實你已經比較清楚自己想做的事情是什麼了
那對於你的人生而言比較特定的一個目標是什麼然後你是怎麼樣去達到你的這個目標的我覺得我的人生目標現在沒有一個非常具體的因為我非常喜歡七方哲學不管是A.I時代還是科技時代我認為Virtual美德這個事情都非常非常重要我對美德沒有定義我特別想追求到底什麼是美的到底什麼是美到底什麼是得到底什麼是好在A.I時代我不知道大家會不會覺得我們對於很多的技術主義
很多人是很樂觀的但我總感覺我們應該居然思維我們應該保持足夠的警惕性我覺得文科通識教育的意義就是培養人的美德而非只是單純的計算因為我覺得只有人清楚的知道什麼是好的以及什麼是壞的才能夠更好駕馭AI技術所以如果你問我活著的意義其實我是非常探尋這種所謂行人上的概念到底什麼是一個好人我們該如何成為一個好人但我始終沒有答案因為我覺得這種東西你很難有答案因為所謂好它是一個極致的概念
就好像柏拉圖所說的他在可知識解他是一個極致的概念他是抽象的你也看不到他但這並不意味著我們就不應該去追求他所以不能只欣賞王子所以我覺得可能我活著的意義就是想去追尋這種真理的答案對 所以我稍微把我們的話題從這種抽象的哲學拉回到現實一點點在你自己學應用心理學的過程中你覺得你現在的目標是比如說以最小的時間讓你得一個高分
還是說以最小的時間他能學到東西就行然後你願意把更多的時間花在對AI對哲學的這些探索上我認為一定是後者當然我講的話非常有偏見但我認為所有的學生都應該花大量的時間使用AI體驗AI跟AI對話去尋找到底你喜歡什麼到底你想幹什麼或者說到你要不要上大學因為我自己是一個好奇心極其極其妄想的人
當我把所有的經歷花在跟AI對話跟AI去一起體驗一些事情跟AI去探索我人生的目的的時候我覺得這個太過於值得了我在大學裡面做了非常多的不管是創業產品還是實習我覺得本質要是一種失措我特別想一本書叫Design Your Life是Stanford的一個教授寫的我覺得裡面有一個概念非常影響我就是你不要為自己的中長期目標做一個強預設更多的是你在短期要不斷的做出大量的嘗試
然後知道自己想要什麼在2025年我們在聊這樣的一個話題的時候我自己的感受是那個時候大家其實還集中在我們要不要用AI教授的觀點是什麼但是我覺得到今年就是2026年了現在大家所有人都能感受到一個是AI它的能力在大幅度的提升它能做的事情遠遠比我們想像中做的更多更好然後我相信學校在這個層面上就Clantel其實我們兩個也討論過很多跟教育相關的選題
他們也有很多的新的行動就比如說有一些學校在積極的擁抱AI你覺得整體上從你接觸到的你的這些教授給你的反饋來看他們在這一年的過程中甚至在今年剛剛開年他們的改變大嗎我認為兩極分化非常嚴重首先呢我的專業課Apply Psychology裡面有一門課是必熊你要去寫一個論文在我畢業的那一天最後一節課老師給我們所有人發了一張貼紙
然后上面的中心的贴纸就是不要使用GPT我觉得特别搞笑就是反差点就在于我的另外一门课这门课的内容是教你如何去做一个网站我上课的第一天老师跟我讲说抛弃你们之前所有的coding软件吧你们要开始使用coded了你们要开始使用replant你们要开始使用lovable然后我觉得这老师太帅了这才是我想上的课就是你应该教学生
如何能夠跟進時代最新的工具該如何去使用而不是以為的去限制學生對工具的使用剛才我可能有人提到到底人最強的能力是不是使用工具的能力我認為不是因為工具它一定會不斷進化的我覺得持續我們的競爭力還是來自於你的價值判斷的能力這裡我還是想說的Joseph Wittenbaum他是一個逃離納粹德國的一個有態人他後來在MIT做CS Professor他做了一個產品叫做Eliza這個Eliza應該是目前學術界第一個chatbot
他的一些論文的時候他提出來一個很重要的觀點在於他說我們要區分兩件事情一件事情叫做決策,一件事情叫做選擇決策的英文叫decidingdeciding的definition是有標準答案的推理過程也就是我給定一個條件然後按規則推導比如說下棋,比如說診斷一些病然後計算出來一個最短的路徑而這些deciding的任務都是機器人可以做的甚至可以比人做更好但是Joseph他認為choosing選擇
他指的就是在沒有客觀標準的情況下依然要做出判斷他不是推倒 他是一種取捨而這些判斷本身是無法被計算的因為他根治於你的價值觀你的經歷甚至你對他人痛苦的一種感受能力然後他覺得例子就是法官去判刑嗎你可以給機器輸入案件和做事實但最後決定一個人的生死決定一個人是否要坐牢還得交給人所以我覺得也許在AI時代老師不要去貶氣繼續培養一個學生
他的判斷能力判斷能力本質上在教育學上我覺得更像是一種圓能力一種meta skill就好像你如何學習一樣這種技能本身是一種圓的能力經過任何時代人的圓能力是不會改變的但是你外面的包裝紙是要改變的就好比工具是要持續進化的所以我在想也許教育界甚至是可能從2026年開始MYU就會有大量的老師去提倡你使用AI來解決問題那很有可能你的考試題就不是以前的比試了可能是口試或者說你的創作空間可能並不是在紙上了
你的創作空間可能是在你給AI chatbot的輸入狂賞你可能創作的是prompt創作的不是最後的一個文章比如說nyu剛剛成立了一個新的學院是主打推崇AI這個專業的包括stanford他們實際上把之前的很著名的一節就是coding課改成了現在的vibe coding課基本上都是在做出與相應的改變的對我們剛剛講到的我覺得所有的在如何檢測大家掌握了一門課程沒有就是我們可以用到很多的AI
但是我自己有一個感受是我覺得AI只是能夠幫你放大自己的能力去快速完成一些任務但是它並不會加速你的理解過程我的加速指的是比如說你花同樣的時間閱讀一整篇論文跟AI快速的給你很多問題的答案你的大腦其實在單位時間裡面學習的東西是有限的我其實有個相反的觀點 宏俊姐因為今天AI來了之後我覺得第一件事情是
信息爆炸了我有大量的信息明天要看但是人的認識在宽是有限的所以AI可以幫我篩選出我該先看什麼後看什麼甚至很多時候AI可以告訴我什麼對我當前這個contact是最有利的可以先看這個其實是在輔助加速我理解的過程的這一點我統一它是在寬度上增加了但是我說的是在一個特定問題的理解深度上就比如說你學應用心理學的課程你踏踏實實的把一個課件消化到不管你用什麼方法
你整个的大脑去消化跟理解它的深层的原理你还是需要那个单位时间的AI并不能帮你的大脑加速它只能给你提供更好的资料但是当你已经非常清楚自己的问题是什么我就是要弄清楚这一个问题而且是非常深度的弄清楚我觉得这个AI是很难去加速的因为是你的大脑的处理速度你就是得学这是为什么我非常认同刚刚Alfred说的博雅教育非常重要
我們對每一個事情包括你對哲學對法律他的歷史理解的深度跟他的由來他非常重要這個最後又反過來會決定你能把AI用到多深嗯 挺有意思對 這有點像科學研究吧因為你有一個明確的研究方向嘛然後你想把它做到更深那現在顯然AI在科學研究上做的還是不夠好的我想設一個我自己就是用AI學習的不一樣的方法因為我覺得傳統的教育其實更像是bottom up 自己向上的
就是先打基礎然后再往上走这个问题就是大多数人可能走到一半就迷失了他不知道自己为什么打基礎他不知道自己最终想走向什么地方但是如果说我们回到刚才说那个点AI能够直接给你答案的话那其实你是有一个优势就是你能够看到一个真实的毛点一般我会怎么给AI prompt的我的第一个步骤是我先学习在这个问题上最顶级的人都这么想的比如说我想学习某一个概念的原理是什么
我可能會直接問AI說這個概念一般你覺得誰解讀會最厲害然後以及它的發源人是誰我先接觸大量的頂級作品訓練我能夠感知到好壞的差異然後再開始動手所以我覺得還是源自於評估你得先給自己建立一個最高的評估標準讓你能夠不斷地見證更高水平的卓越在這理由上你再去進行深度的學習如果你在生產能力還沒有之前就已經有了建產能力你可能會對自己的產出極度不滿意而這種不滿意會驅使你去持續貼帶
但是問題就是你該怎麼找到這個好的感知我自己給自己的一個心智就是你要找關鍵的區分點而不是學全部因為我覺得Top Down最大陷阱就是你看見的頂點你以為需要學頂點的所有東西然後你就被信息量給壓垮了但真實的情況就是有頂點和次頂點之間往往只有少數幾個關鍵角色點是不同的能舉個例子嗎比如說你想學習Transformer的原理吧我覺得傳統路徑就是你先學數學嘛然後你學什麼linear algebra學Machine Learning
但我當時學習的時候我讓AI幫我組織一個最頂級的專家團他可能組織了什麼Jeffrey Hinton、楊麗昆這些人還有John McHenry幫我講明白Transformer他的原理都有哪些然後我直接針對裡面不懂的問題我讓他給我最好的定義以及讓他給我一個例子對這就是我想說就是你其實更多的關鍵區分點不是你順著一條別人跟你預說好的路徑而是你直接順著自己的感覺走你的目的就是為了去理解那個答案所以中間你哪塊沒理解了你就直接問他那個問題就可以了
然后在问问题的过程中我会做两个处理吧一个是因为你的判断他给你答案是不是对的嘛所以一般我会让他上网搜索让他给我一个可以验证的link然后第二种方法就是我会去问真的人比如说像这种transformer我可能真的会自己上网查查或者是我问一些我身边非常懂的朋友们那他们会给我一个可以验证的奖励所以我觉得就是你要先有一个顶点这个顶点是专家们给你的然后你去从中找到更个性化你不懂的地方的这种关键区分点然后不断问问题
利用网络以及利用你身边的你认为是专家的人给你一个可言正的奖励告诉你你该是不是往前继续走所以我觉得这样产生的学习路径跟正的路径是完全不同的因为正向路径其实是一种教材设计者认为合理的路径但逆向路径其实是更个性化是你达到那个具体目标所需要的最短路径好的那聊到这里我想问一下Jack因为你跟Alfred还有Clanto是不一样的吗
你是2020年入學的你在CHATGP出現之前就已經開始學編成了你能不能講一下你最早是什麼時候開始用上AI的我其實是在22年底的時候就開始用AI因為那個時候我在幫紐約大學的教授做一個科研項目涉及到做一個前端的網站出來但是我當時是學數據科學的數據科學的課程裡面其實是沒有交所謂的計算系科學相關的
当时正好GbT出来的时候非常惊艳我就正好拿Tradigit一块做所谓的网站出来我记得很长一段时间都是Tradigit去主导了唯一的AI工具然后直到后面像Cloud和Proplexity这样的东西出来近期的话再用一些coding agent比较多
當然在前段時間可能用一些通用一些的比如說像Manus跟Jence Park最近的話用Cloud是最多的包括像Codex也會有因為最近在做一些跟創業相關的所以也會用一些更全戰包括像設計類的都會有接觸到數據科學跟計算機感覺是最相關的一個行業了那你的同學他們使用AI的比例高嗎我覺得是挺高的但是他們可能使用的會比較單一
特別是如果你跟非數據科學或者是偏文科的一些同學來說可能他們覺得大多數還是在用Tradigability多一些你覺得你有多少作業或者論文是AI幫你寫的我覺得是99%那1%不能完成的是什麼1%不能完成的我覺得它不是完全不參與而是就像我要look presentation一樣那只能我來說AI可能未來連說話等等幫我訂了但是
現在來說的話可能沒有一個特別好的工具能做好這件事情但是這個作業本體我已經想不到任何沒有AI參與的作業了這個是從什麼時候開始發生的就是99%的作業都開始是AI寫的了我覺得不是AI寫的吧就是AI會在其中有很大的占比我覺得可能從20年底23年初當時就非常非常重的AI參與
我觉得实在是非常好用可能是我的切入点比较合适吧因为我当时做一些CS相关就比如做过网站或者是做一些代码量比较大的现在基本上有任何作业或者是任何课题任何内容我都会先问一下AI看他想法怎么样嗯老师或者你们的教授他还对学生用AI去教作业他们是一个什么样的态度我觉得肯定也是有一定的转变像最开始其实是非常非常抵触这件事情的
直到最近一兩個學期吧可能很多教授也是會很接受說你可以consult with LAM然後你最後為你的產出去負責對 會有教授用什麼AI反作弊軟件去監測大家說你們不要用AI寫論文寫報告嗎其實這個一直都有比如說Turning in這種其實我覺得每個大學應該都算是標配可能還有更多這種工具可能之後會有一些更加細分或者更加
好的這種AI監測的工具吧但這個不會是一個讓人完全不使用或者是重新讓人遠離AI的這個趨勢可能只是為了更好的讓人跟AI一起寫作完成一個任務比如說你覺得怎麼樣是一種更好的用AI的方式你能舉個例子嗎大家可能都會用AI去寫作業那AI寫出來的作業水平也分好跟不好這個怎麼判斷呢對我覺得作業可能分兩種吧有一種作業是可驗證的作業
比如說你寫一個數學題 這個就是有一個標準答案的那更多的任務是一種非可直接驗證的比如說寫一個論文 或者說寫一個網站教授皮改他也不會說你這句是對的 你這是錯的可能往往就是他說這個是比較好 或者這個比較差如果我有這種作業 我會先問 模型這是我的課程 這是我的作業要求你覺得我們應該從什麼角度思考這個問題先做一個作業的需求拆解
做完这些之后我就大概知道我第一件是要做什么 第二件是要做什么但如果有些课题是我比较熟悉的话我可能就先开始自己setup比如说之前有一些积极学习的课可能写一些轻量代码那我很自然的我就会开Google Collab再切换一些运行时去做好一些设定但可能有一些任务可能这课程本身我自己不是特别了解那我可能会更加大程度需要Eli AI去帮我把这些前续的东西都做得更好一些
但我觉得始终没有变的是在思考的过程当中可能我之前会更愿意翻书或者上网记搜这些过程其实有些是没有把我变成一个更好学生的它只是在花我的时间AI它只是更快地把我把一些东西给锁取到那我觉得这都是增加了我的效率所以现在从你同学教的这种开放性任务水平的高低包括作业成绩包括论文成绩的高低来说
你覺得現在大家PK的是真正你的學術能力你的底層思維還是你用工具的能力其實我覺得現在還算是兩者都有吧就是看你對這東西有沒有一個價值判斷的能力可能我壓根就沒學這個課我也不知道AI寫出來是對還是不對然後我就這樣直接教了大概就來說這可能就是一個特別好的產出如果一個學生特別會用一個AI工具再加上他對這個課程本身
又很了解 那它大概率从AI产出的内容就已经是很可用了如果它现在这样直接交上去再把一些AI位给去掉能过最后的AI的check的话那可能交上去就是80分甚至90分甚至更高分对 我觉得这还是个综合能力对 所以基础前提还是大家对自己学的课程的理解对不对对 理解深度就是你理解的深不管你手写还是AI写都能写得更好但是如果你不懂的话其实你不知道AI给你的对不对它可能是在胡说八道
對 其實我覺得這也是AI一個現狀吧它可能會給你幾個選擇 舉例它給你寫個網站出來它給你三個方案 甚至十個方案 各有各的好這個時候如果你問那你幫我挑一個吧 任何一個它都可能會說是好的方案所以最後的價值判斷還是會落到人身上所以現在有了AI以後
你用於自己學習跟思考的時間以及跟AI交互的時間會發生什麼變化嗎就是你會把更多的學習跟思考的時間交給AI嗎不會留給我學習跟思考的時間我覺得是更多了因為我覺得之前有很多的時間都是浪費在了搜一些東西它可能藏在互聯網的深處可能要花好長一段時間才能找到正確答案但是有了AI可能很多事情我問它一下它馬上真的幫我找出來找的現在肯定是越來越準
我覺得我在一些無關緊要的步驟上省掉的時間我都可以拿來去跟他思考甚至我可以跟AI交流做腦抱之類的反而讓我學習跟思考能力會更多的嗯 對因為2026年了嘛整個AI工具進化的也很快大家要不要各自講一下你們現在在用一些什麼樣的AI工具然後你覺得從去年年底到今年以來
覺得在整個AI的使用方式甚至思維轉變上甚至是工具給你的衝擊上大家最受震撼的一點是什麼Jack你要不要先來好 對我來說我自己最近用的比較多的工具模型層的話可能就是像Cloud和OpenAI的像Codex 這些coding agent我日常可能有很多時間是要去寫代碼的做設計比如說做一些動畫啥的我最近經常會用一個叫Variant的一個工具
它就跟你单独生成几个动画方案啥的然后你可以直接把蛋码拿下来去沿用还有一些像Typholis它是一个语音输入这么一个工具我觉得非常非常好用尤其是在WipeCoding这个场景下非常适用因为很多时候我是没有办法一下子就很准确的像一个精准的Prome那样把一个需求一下写下来往往我可能只是直直乌乌的把我大概想要的东西给说出来
但是如果是Typless在中间帮我做一层传递的话它能往往把我想要的意图以书写上更规整的形式传到prong里面给到AI我觉得这一点非常好我越使用它就越了解我们然后我的个性化什么的会变得越来越好然后可能再往前用过比如说DeFi去做一些工作流非常非常适用而且我觉得它可能对一些探索场景会非常好我之前推读一些论文比如说在论文里面有些架构这个时候就可以拿DeFi去做一些实验啥的
那 Alfred我分成三大類分別是 Chatbot 提效類以及 Long Horizon AgentChatbot 會最常用的是 Jamelite 的網頁應用提效類有 Typeless 和 Raycast我覺得 Typeless 有個很棒的點就是比如說今天我在微信當中我想要跟一個人回覆一個比較長串的信息當你按住在那邊之後如果你說的不是那麼的有結構性它可以幫你把一個 Onstructure
Structured的過程非常絲滑的融入到這個產面體驗當中所以它算是一個輸入法對不對在手機跟電腦上都可以用的一個語音輸入法就是以前我們跟電腦的交互都是直接打字的現在我們可以跟他說一大段語音然後他還會從我們的語音中挑中點然後再來輸入所以他可以幫我們寫郵件寫prompt詞對可能今天我說了很多內容但是我知道我說的內容它是有非常多的籠魚的口水詞
甚至我說的時候他也不是那麼有重點Types我覺得這個過程當中他就像是一個橋樑把你偷偷地表達以一個非常絲滑的方式轉化成一個書面表達的形式不論是寫pram這些郵件對太適合幫我去會郵件了對第三個是Long Horizon Agent分別有三個第一個是Open Cloud會作為我日常高頻生活問題的處理同時它會是一個Agent Oxygen Layer會去調度其他的一些Long Horizon Agent
那就分別是我要提到的第二個產品就是Manus主要是在做一些deep research和designing那最後就是Cloud Code這也就是在進行一些軟件開發的時候會用到的你每個月大概會在AI產品上花多少錢因為OpenCloud,Manus,加上Cloud這些都還挺貴的我記得你剛剛說OpenAI一個月20刀對學生來說就已經很貴了對 那個是22年 23年的我現在我已經遠超這個數值了
現在使用AI一個月可能都在200刀往上但是我今天願意為他花200刀不僅僅是因為我是一個真的是會對新的AI產品希望一定要上手去實踐的一個人更其次的點在於說他是在每個月能帶給我大於200刀的效益的產品的那Clanto其實我有一個很直接的答案就是Cloud Co-Work我認為沒有任何AI潮流過它就是在去年就是無敵的產品
但是我想講另外兩個我覺得也比較經驗我但是還是比不過call of call of work的產品一個是Sono做音樂我覺得Sono太有意思了Sono很好對對對Sono我前兩天還在用它做我們start up landing page的主題曲我覺得它比我之前用它的v1還是v2要強很多我現在用它的v5 preview非常的強因為我自己是考過很多音樂的考級然後我自己也寫歌我以前覺得這玩意是沒啥用的
哎呀 你還有這一面呢是的 是的然後我覺得他不太能幫我創作最多就是給我一點靈感我覺得之前可能連靈感都給不太了但是這次讓我覺得他不太能給我靈感而他對更多的不同風格音樂在我給他這個prompt的識別上極度準確包括但我給他上傳一些別人寫過的歌即使那些比較小眾的他都能直接識別出來說這是別人寫過的歌說明他的數據元氣的更多了他就不會去犯這種侵犯版權的問題這是suno
然后另外一个是Gemini的有一个功能叫做Dynamic View用Lace Unique来给它一个prome它可以给你生成一个生成式UI的界面是非常炫酷的这个它当时浪试过一段时间做preview我觉得它比我用任何Wabdav的agent做前端页面都要惊艳第三个前两天上线有一个产品叫Mercury 2它是Inception Lab发布的这个产品有意思点在于它特别快
他自己的數據顯示他比GPT so mini要快10倍左右我給他一個prompti可能3秒之內就給我出一個前端見面了結果怎麼樣 好看嗎還ok 因為他用的架構是diffusion LLM是一種新的架構這個東西其實知道我覺得應該是Google提出來的Google有東西叫做diffusion gemini也許我覺得以後能夠打破我們對速度和質量這兩者之間餘和兄長不可堅得的悲論
對,剛剛大家都提到了你們會用什麼Manus啊?Jence Park但是在OpenCloud出來以後,尤其是Alfred你剛剛提到了你會用OpenCloud,你們還會用像Manus還有Jence Park這樣的agent嗎?我個人其實還是會的比如說一個網站它的交互設計做得特別好我就會讓Manus,就是你去brother use一下你直接上個瀏覽期,你好好看一下它怎麼做的
然后我觉得像Mans and Gentsport这种agent产品它把很多技术给打包好成为一个用户更友好的一个产品我一下就能马上给用好了我就不用再自己去set up很多东西Alfred虽然OpenCloud出来了但是很遗憾的是在特定任务上面它的表现以及它的最后交付的结果以及当中在执行任务的效率都不及现有的很成熟的agent产品但是它的可交互性
以及在im視窗當中的即時性最關鍵的就是它的記憶又讓你可以很絲滑的在不同的垂直任務當中去切換去調用對應的Agent去承接去執行對應的任務所以就算OpenCloud出來了我甚至去使用這些Agent產品的頻率更高了好的 對 Clantel首先我暫時不會用OpenCloud第一就是對於我來講
我自己很明确知道我都有哪些工作流然后我也知道在不同工作流上我应该使用不同的AI更适合而OpenCloud它其实更像是个多小多大解决方案它其实是一个AI帮你干完所有事情我觉得这个不对应我的需求第二点就是OpenCloud和小号大量的API我不信任除了Cloud之外其他模型的表现而Cloud又特别贵所以我就不想耗那个钱那我会选择用那种我订阅好的所以我觉得一个是出于成本考虑一个是出于效果考虑所以我不会去使用OpenCloud所以这也不会降低我使用别的AI的频率
所以現在有哪些2026年你已經開始放棄用了的AI但是你之前經常用它我剛才其實在深度想當我感覺我放棄使用的是GPT和JAMENI我是兩個模型是吧所以你已經完全轉向了Cloud我完全使用Cloud舉一個簡單例子就是前兩天因為我們大量使用Cloud做coding我買了200刀的Max Plan結果我把Cloud用完了當時我是週六用完所以我等週日週一週二的下午七點鐘才能夠重新Reset
然后我就特别难受就是我感觉我已经不知道该干什么了你没有Cloud Code你开发不了我可以去用CodeX我也可以尝试用Gemnase CLI但是我感觉完全不信任我觉得他们的效果太不行了导致念两天我都不知道我该干嘛你现在不用AI已经又到了一个很难受的程度了已经比去年还要更难受这次是的然后我觉得还有一个点就是大家会发现一个趋势Cloud它其实它的API的不管是Token in还是Token out的分用是一直在提升的
但是我們反觀一些不管是國內產品還是一些別家產品大家都在做各種的促銷做各種的降價就是提倡那種低價格高收益但Cloud一直都是持續在漲價但大家還是在為它付錢我覺得這是個特別反差的事情其實這是一個很好去檢驗一個AI產品是不是好是不是為大家認可的指標吧對我今年也是版CHBT給氣了然後我現在也是用Cloud的但是我還不會氣Jamminite是因為它的生途功能太好了
我覺得Ancel Ropik最大的Bug就是他們出的圖實在是太爛了但是他們排版是好的就是整個的生圖功能還不是很行對其實跟紅軍姐差不多很遺憾23年陪伴我經歷第一波AI浪潮的戰友卻GBT我現在已經完全的推定了但是我不得不承認Codex目前也是一個非常好的產品的存在我也經常遇到Cocote他掛了或者說他擴他用完了他需要一個refresh的時間
那我就很難受因為我自己在做call code的時候是會持續的去寫task.md的或者我叫progress.md那我會把這個progress.md給到codex讓它繼續去幹所以它更像是一個24小時幹活可能call code去休息一段時間codex再頂上來當然也會有些時候是針對不同的場景會分配不同的任務就Jack講的可能codex如果在後段上面做得更好那可能會side他這個任務去做感覺這個結論跟我意想中不太一樣
我開始以為大家今年會棄用很多的Agent沒有想到大家最開始棄用的都是ChadGBT我覺得這還挺有意思的一個點就是Manus剛出來的時候很多人都在說Manus就是一個套殼它沒有任何護城盒沒有任何的壁壘但是快一年了我覺得到現在我所用過的Agent產品當中至少在用戶體驗層面我覺得沒有用過比Manus更好的我覺得現在我用Manus最多的兩個任務第一個就是Deep Research
Deep Research不僅僅只是通過簡單的search API的搜索尤其是今天針對一些GUI的任務要用到操作瀏覽器的能力的時候我現在已經可以感受到Manus就是我認為現在市場上最好的Deep Research的調整工具比如說今天我要查一款產品它在Reddit和Ax上面用戶對它的評價是什麼Manus就可以去打開我在本地的瀏覽器上面的標籤頁登錄我的帳號幫我瀏覽對應的我所要獲得的信息
並且把這些新投授彙總之後成為一個deep research報告給我我覺得這個過程是目前我並沒有看到說其他任何一款Agent產品可以去做到這麼好效果的再其次就是designManus大概在下半年的時候推出了一個Canvas的一個工具那這個Canvas工具其實可以比較自由的實現一些設計的工作它提供了一個比GEMini去生成圖片一個更好的體驗我會更願意在這個平台上面去使用Nano Banana的能力
反而最先被放棄的是那些我認為很積累的存在比如說CHAT GPT你要論對話的質量它可能不如Cloud或GermanyAgent的能力也不如Manus論Coding的能力可能Codex可以打但是CHAT GPT APP你可能也不如Cloud Code所以它會成為一個在所有任務當中都不那麼擅長的一個存在三不管的地帶而最後就很遺憾地就被遺棄了對Clientel
我可以直接設一個我平時我覺得對於現在每個大學生來講都是一個很實用的你該怎麼定業這些AI工具然後用他們幹嘛如果說我們就拿GBT Cloud和Jam & Night做例子的話首先大家都可以去找到他們三個產品的Education planGBT應該會給你一個PlusCloud會給你可以使用Sonnet 4.6或者是Open 4.6然後Jam & Night的話應該會給你一個最高版本的就是You're Thinking的Pro我會把他們三個放在不同工作流上面平時如果你要做腦抱的話就是你要先想好你怎麼給
AI那個第一個Prompt以及給AI的Plant所以我會先讓GPT幫我想那這時候有一個技巧就是我會關閉Jamini和Cloud的Memory的功能然後我一定會打開GPT memory的功能所以GPT等於說在被我養好它會越來越懂我但是GPT我不會讓用它來做任何的跟實際決策以及實際執行相關的事情因為它已經被我的記憶給污染了它已經活在了一種信息檢訪中待會讓它幫我去上網搜索做更快的一些信息整理然後把它寫好的Prompt輪給Cloud
让Cloud开启它的 Extended Thinking Mode然后用它们最新的模型来做 Execution中间回到刚才红莹姐提到GMNet我觉得它唯一擅长的地方就是做视觉上的东西不管是NanoBloodNanoPro还是 Dynamic View做完东西之后再把它 Insert回到Cloud的整个工作榴里面这基本上是我怎么使用这三个模型的但里面花钱最多都还是在Cloud上面嗯,OK,很有意思哦,你刚刚提到了把另外两个模型的记忆功能关闭
把GPT的記憶功能打開因為你覺得記憶會污染你的這個模型我自己也有這個感受我也是很早就把那個記憶功能關閉了因為我覺得如果不把它關閉的話它最後會讓你在一個越來越緊的信息檢訪裡然後它給你的回答甚至是它的英語都能變成Chinglish的英語是的那Clanto你覺得你在學專業課的時候AI它是讓你的專業基礎打得更好了還是更不好了我有這兩個層面看一個層面就是
你可以通過考試成績來看嗎我花了更少時間拿到更高的分因為AI可以當你的個性化老師隨便且及時地給你反饋那第二點就是我自己在學校平時這個專業課的基礎上AI它幫助我探索出來更多我對這個世界的好奇以及我對這個領域跟AI結合的一些好奇點比如說我期末的時候就在研究有一個東西叫做一戀類型很多人有迴避型一戀很多人有焦慮型一戀或者安全型一戀這個一戀類型會不會影響一個人使用AI的模式呢
以前一類類型更多是人與人之間的但我當時覺得會不會AI也能夠充當一個人的角色每個人跟其他人的一類類型會不會影響這個人跟AI的角色之間的關係所以我就期末就寫了這麼一個論文也是在AI的輔助下幫我做研究幫我理解這個關係我覺得不管是從考試成績來講還是從課外去對興趣的研究所成上來講都是有比較大的提升或者我可以用設計來舉一個例子因為我們經常會設計這個視頻的封面圖
其實AI它可以做很漂亮的視頻的封面圖但是我們依然會用設計師而且我們不會管這個設計師它是不是用AI做的但是我覺得一個好的設計師他能做出好的圖跟他能用AI做出好的圖是成正比的原因是在於它的設計跟審美都是有技巧的而且這個是有積累的我可以去培養一個人就是我告訴他這個地方要設計成什麼樣但是我沒有辦法去培養一個審美
有的时候你的字体的排版就是区分那么一点点但是它在整个的审美上的表现是非常大的当然我这是一个没有标准答案的问题但是整体上如果一个人他的设计基础打得非常好他的整个的审美非常好他传统的那一块学出来的东西非常扎实他不管是自己画还是用AI做图他都是能交付更高质量的图片的但是如果我一个完全没有学过设计的人
我也可以用AI去做图但这就分两种情况了比如说我也有很好的审美我也可以做出那样的图片有一些人他可能既没有那么好的审美他也用AI工具所以他也做不出来那样的图因为AI它只是一个工具它其实是在人的能力上去放大或者缩小的它可以达到以前你达不到的那些能力但是我的这个Foundation跟基础的意思就是说
如果你的基础打得不足够好的话那么在你用这个工具的时候工具出了错你没有办法判断然后你没有办法把工具引导到一个更高更好的品位上去所以我在问大家课程的基础打得更扎实了还是没有以前好了我是想知道大家在用这个AI工具的时候在你们的原认制的能力上对它的影响是多少然后你觉得你的这个原认制到底它是变强了还是变弱了
其实我觉得有了A.I.G.O可能我会觉得我在很多课程上更加的扎实或者说更快的让我抓到失误的本质但如果从编程上来说的话现在模型特别是到一些比较大的一个代码量的程度来说其实很多事情它是做不太好的比如说像用Gemini做coding的话它有时候会有旺斜扩好让你觉得非常匪夷所思的问题怎么会发生在一个对吧你能连续工作几个小时20几个小时30个小时
然后你连call都忘写了 你可能就改了几十行代嘛然后又有的时候他可能明明这个地方他就应该就把的代码给替换掉他非得写一个新的代码 然后给你加一个分支因为说逻辑是非常奇怪的所以我觉得像洪洁姐刚表达的非常好一点是对设计师来说其实我们作为设计师的客户我们不在乎设计师拿的是AI工具还是说他手画的我只在乎他的最后产出物质好的但对于设计师来说他必须得知道比如说我拿笔画 还是我拿电脑鼠标画 还是我拿AI画
我都得去纠正它在某一些关键点上它就得这么搞或者它就得那样搞才能引导出一个最好的产出那如果对Y-Coin来说如果一个人他对代码没有那么熟悉就让AI认有自由发挥那很多时候这个AI写出来的这个东西就特别奇怪Clanto假设啊就是你刚刚提到了Cloud额度用完了以后你会有一种非常难受的感觉你会有一种AI上映的感觉吗哦这个必须得有就是疯狂上映
当时我就有一天我找Jack我跟他说我感觉没有客套活不了了非常夸张你感觉很难去做一些深度的执行类的工作了或者说更快速执行类的工作吧因为我觉得AI对我来讲最大程度上是节省时间起次30%是给我一些灵感如果你没了Cloud那你就是三摄灵感没了七摄执行也没了那就很难受了比短视频会更上瘾我觉得是的因为我没有任何一天是不用AI的但我是有一天不看短视频的Alfred对
如果今天我們一下子抽離了所有的AI我們可能全部都退回到了一個非常原始的狀態可能很多事情都沒有辦法正常的展開了比如說什麼事情就是你覺得現在如果脫離了AI有哪些事情是你之前能做現在做不了的比如說寫論文對你會覺得很痛苦對很痛苦我看到非常多頂尖的成全他們都跟我講說他們已經不再手寫代碼了他們甚至會覺得說手寫代碼會降低生產的效率
這意味說這可能是一個自運型的生產環節了可能甚至人類在裡面所謂的humane loop只是我們人類的異鄉情願罷了我們很多身邊的人其實非常的樂觀但我其實大概在24年的時候當我意識到這一點同時我讀了由二荷拉利的一本書叫做《智人之上》Nexus
我也開始意識到可能這件事情比我們想像中要嚴重很多只是我們現在都還在享受它所帶來的紅利就像是它幫我們完成一些之前不可能完成任務帶來這種正向的激發之後我們沒有意識到這些點如果我們在這個思想實驗當中完全抽離了這些工具完全抽離了這些AI我們還剩下什麼我們還能做什麼我覺得這件事情可能會在未來越發的嚴峻因為可能我們現在人類面臨最大的問題就是就像洪君姐講的我們的大腦帶寬有限它還是個舊時期時代的大腦
現在基礎的制度和道德可能是從中世紀演化而來的但是我們現在卻擁有一個跟我們一樣聰明甚至比我們更聰明的技術的存在所以我還是會感到很擔憂嗯 我可以總結成現在如果不用這些編程工具了本來大學我們學了CS應該是會寫代碼的反而會覺得自己不會寫了或者說被這種我一下可以寫很多的代碼突然的降速感覺很不適應另外一塊就是
我不知道你在日常生活中會有多大程度上用到AI?我這一天基本上都會和AI共存在一起比如說我們今天有這樣的一個日程安排我會請Open Cloud幫我在Google Calendar上面去安排日曆我會去請它幫我讀我的Gmail幫我去賺血好要回復的操告同時在進行程序開發的時候會用Cloud Code很大程度上就是它已經在你的日常生活當中成為了一個無法或缺的一個存在了
所以你會覺得你也有像剛剛Clanto提到的這種AI上映的感覺嗎會有的這種的上映我覺得更多來自於說你減少了很多痛苦的思考和左右護駁的過程同時你還擁有了去創造出原本你無法想像你可以創造的內容或者是產物的快感一個我很喜歡的作者叫做維納他提過一個理論叫做控制論他寫過一本書叫做人有人的用處
這是大概在上世紀中葉就寫的它裡面就提到說人擁有機器無法比米的可塑性學習能力以及適應性那它最後提出說這個人的用處和價值是什麼呢就是提出正確的問題進行價值判斷和承擔最終責任從某種程度上來講我確實被AI侵蝕掉了部分的能力但是我需要更注重的是那些更final mental更基礎更認知的能力
假設現在不讓你用AI工具去寫代碼你覺得你還會寫代碼嗎?我覺得會的你是什麼時候開始學代碼的?是在AI工具出來以前還是以後?出來之前這是算是你跟Alfred跟Clanto一個很大的區別其實你是在AI工具出來以前就開始寫代碼了Clanto我的答案是如果沒AI我去寫不了代碼了對因為我上大學的第一天就是在用AI了所以你現在讓我直接去寫的話那肯定非常困難
代碼這件事情我是大概高中畢業後那有半年的時間很閒我就開始去學代碼當時就學排粉嘛因為最通用但是就是你只會寫排粉所以我會覺得完全抽離之後真的就很難去開展現在你正在做的事情了但是Jack你讀大學的時候GPT應該還沒有出來對我是20年入學GPT3年5是20年末你是從什麼時候開始學寫代碼的1819年這樣子讀大學之前就已經接觸了
所以我觉得这个区别还是挺明显的是 所以如果说没有AI的话可能很多事情我还是会接着用第二方案比如说如果今天突然说现在clown code要断24个小时然后可能明天我就又回到stack overflow那个网站然后又重新看一些最古早的那些静态网站别人怎么写的我觉得这个还是会的就是你是能忍受的如果AI断了你不会觉得很难受
我會很難受但是我覺得這沒得選對他斷了的話那我必須得用刺優方案了但是可能這個刺優方案是我之前有經歷過我覺得他也沒有那麼痛苦與其啥也不做我還是願意去做點什麼東西對自己寫論文也是OK的就不一定非要AI寫論文對我覺得這也是必須得有的一個能力或者說必須得有的一個準備吧嗯你覺得你自己會有AI上癮的感覺嗎我覺得我會有的
現在讓我最上癮就是比如說那AI寫代碼我覺得AI它那很多時候把很多聲音變得很具像像Cloud Code它可以在寫代碼之前就是幫你寫到你的真實代碼庫裡面你可以讓它先兼幾個HTML方案出來然後讓你視覺上先看一下我覺得這個就從文字變成了GY讓你視覺上能評判的東西一切都變得非常清晰畫出來之後你豁然開了對 我們之前說短視頻上癮就是說
人在工作太累了的时候觉得无聊的时候不知道要干嘛我就在那儿刷短视频然后刷得停不下来但是我不知道大家怎么去描述大家这种AI上映的感觉我听起来你们都是在用AI去干活的是有干活上映还是说无聊的时候上映的感觉大家可以描述一下吗纯干活上映因为你每天有很明确是要干就好比你把电脑给你断网了
那也其實也是很難受的我覺得AI才其實就是某一種下個時代的電腦吧我覺得這個對我來講就是類似於斷網沒有辦法去幹很多生產力常的事情OK那Jack對我來說是的因為我更視為AI是一種效率工具吧其實我個人用娛樂的AI就不管是陪伴還是說AI遊戲會比較少當我看到一件事情本來要花10個小時完成現在我半個小時能完成我就覺得這很爽這幫我省了很多時間可能剩下的9個半小時我能幹自己想幹的
就包括去娛樂可能也是一種變相的快感就是大家在不幹活的時候不會想AI也不會想手機跟電腦對吧就是只有在幹活的時候才會有這種感覺對對我來說如果沒有一個很明確的東西我可能不太會打開Cloud除非我有什麼問題啥的不然我不會想天天跟它去車家場我應該不會這樣我的感受有點不太一樣就是我不會把我的工作
分那么开因为我平时用cloud用gbt很多时候是因为我想要学习如果没有了ai的话我很多问题也没有人给我解答他可能不是为了工作他就是为了单纯为了某些成功上的自我实现或者我对这个视频的好奇所以你是学习上瘾对 我就有点类似于是学习上瘾所以我特别喜欢问cloud我很期待他能给我什么样的答案因为我会问他特别复杂的问题而且我一般会采用这个语音输入就是我直接乱写八道跟他说一大堆然后让他直接理解我东西让给我一个我想要答案背后的insight
我觉得这个计算学习上映也算聊天上映因为你在期待他的回答是的其实我想学一个实验的应该就是他们去年就有个组织叫Meter MTER他们做了一个随机对照实验他们邀请了16个senior engineer他们基本上都是有差不多5年以上的开发经验他们给他随机分配了差不多200多个真实任务然后一半可以用AI一半不可以用AI他们最后结果是用AI的人比不用AI的人慢了19%我觉得最有意思不是这个数字
而是開發者他自己覺得自己用AI快了20%所以感知和現實實際整整差了40%所以Meter他把這個現象叫做生產力安慰劑AI的及時反饋讓你產生了正在飛速前進的一種幻覺但實際上驗證調適反攻的這種隱性成本的時間就是你沒有計算起來他們的結論的intel就是減速最嚴重的其實就是那些專家那些本身就很懂AI的coding的專家
而初學者卻得到了顯著的生產力提升所以他們把這東西命名為資深輩論就是Cineality paradox因為專家已經建立了大量的高度優化過的一些工作流所以AI對他們的這種犯化的建議其實是一種造音對於新手來說AI是一個24小時7天的老師所以等於說是在瘋狂的幫他們補充不管是語法還是設計模式上的一些知識空白我覺得這個東西給我最大的insight我反而覺得上大學或者是上高中就有AI的學生應該屬於一個黃金時期
他们恰好处在AI能够最大程度上帮到你的位置就是你什么都不会这件事情在AI时代可能会从掠实变成一种优势好处可能是你不受经验主义的约束然后你可以更快速地学习但可能的坏处是如果把AI拿掉你用不了但我并不觉这是一个极大的坏处就好像我拿到电脑之后你可能也没法coding我拿掉這個eCxl你可能也没法直接做一个DCF model对吧我觉得时代的眼镜带来的其实工具的快速迭代但本质上人的学习能力
知道如何學習還是依舊存在的我覺得這個實驗太有意思了你剛提到的這個安慰機的感受我自己也感受比較深我自己覺得看似用AI它好像什麼都能給出建議但是我要找它的錯誤跟漏洞要去fact check其實花的時間反而更多了而且還有一個可能跟現在的生存是AI沒有關係的一件事情我在最開始做記者的時候
我刚来美国有很多的英文采访我是要自己在英文采访以后自己听听完以后把英文一个字一个字打下来然后翻译成中文再把稿子精减输出成一篇文章的但是比如说我现在马上用AI或者以前用语音转换的工具然后再把它自动从英文转换成中文再输出
其實我自己算下來就是我覺得兩者的速度是差不多的甚至我自己從開始就一個字一個字的聽跟一個字一個字的打字是更快的因為其實在那一版的過程中我已經在思考文章的節奏跟我要怎麼刪了我覺得這個就完美的切合了Clanto提到的自身悖論的這樣的一個實驗
我會感覺其實不論技術怎麼演進其實它更像是人或者說主體和環境之間的一個關係包含技術 包含社會 文化 國際關係 政治 經濟這全都是環境在這個過程當中抽上出來一個很關鍵的能力就是你這個主體 這個人去適應這個環境的能力而這個適應的環境的能力在這個當下是更為重要的一個能力的體現我們相信所有的感受和結論其實都是基於過往和現在
但是往未来来看的话我所看到的一到两年一定会是继续狂奔的未来这样的情况之下我们所认知的未来肯定是没办法先行外推的而这样的环境一定是也是巨变的就以我为例我所成长的环境是一个非常稳定的环境我是一个00后而到现在这个当下我会感觉说我的世界关确实是有点在慢慢的解构因为这个环境变化的实在太快了不仅仅是技术层面
但當然我覺得現在技術層面尤其是AI的發展是一個整個環境變動的很大的變量我有種預感就是說它這個變化也不是一個可以信心外推可預知的而單位是一個混亂的 混沌的而這個過程當中個人要怎麼去適應這已經不僅僅包括一些比較功利的比如說你的學習能力重要的還有包括你內心自我的一種conviction 堅定還有包括甚至你的belief我覺得這些東西可能會有險的突出
大家會對今年找工作有什麼顧慮嗎?我有點不太適合這個問題因為我更傾向於去創業但我覺得會很難因為原本那些職業的門檻會變得更高你不是被AIT來調的你是在被那些比你更會使用AI的人替代掉的所以就意味著如果說這麼多人會使用AI那顯然你去招聘的這個門檻也會變得更高那Jack更Afford呢?我現在在做一個大家都想創業
但我有在投地簡歷過程當中會感受到大家對如何定義一個會使用AI人才是很模糊的大家都在說要找一個很會用AI然後所謂的將本增效但是好像沒有什麼很好的途徑對大多數申請者來說包括我覺得現在企業端他們也沒有特別統一或者說特別一致性的感覺對 那Elfred你也是要創業的嗎
對 因為我是大概兩年前我就all in在這個事情上面所以我在這兩年看paper學代碼做項目全部都做過一遍所以我在這個當下去求職我是有非常多的先天忌廉的優勢的我個人是沒有遇到非常大的囚職上的困境但是我會發現身邊尤其是我看法學院的同學確實會發現說現在找奧義芬可能跟三年前一樣的工作困難了很多這也導致了很多人也會去思考
那現在最蓬勃增長的行業是什麼有增量的行業是什麼就看到了AI所以他們都會嘗試去轉型從法學院轉AI工作對專業對口的工作呢不好找了對真的是不太好找比如說律所法務還有一大部分人要去選擇工間法這也是一個非常穩定但同時也變得更為競爭的一個工作種類之一我在美國看到的情況更為猶深我就看到一直存在一種類型的人他們是計算機背景畢業的
但他們都在做一件事情找創業公司的工作因為現在整個北美的大廠很多的招聘的名額就是軟件開發共產市的名額都是被凍結住了他們在現在面臨著就業的情況他們很困難他們唯一看到的一個希望的稻草就是在很多創業公司他們可能會有這樣的一個需求還是非常的兩極分化你自己的未來的工作方向是偏AI還是偏法律還是兩者之間的結合
我其實大概在兩三年前我就非常確定我不會做任何和法律相關的職業工作了未來我自己有一個大的方向就是Immensivation就是解放的意思因為如果今天大家真的能去被解放出來而不用去承擔工作也能獲得最基礎的生活的保障同時去做真的自己喜歡愉悅的事情我覺得這個很棒的事情當然這過程當中有很多挑戰包括社會制度
經濟結構也包括現在的技術也完全不成熟但是我覺得整體上面來講會往這個大方向去走好的好的那今天非常精彩然後我覺得我們聊的東西也非常的豐富謝謝三位非常感謝謝謝紅俊傑的時間謝謝謝謝這集節目是我在今年2月份錄的因為AI的發展實在是太快了所以有一些信息呢我覺得在今天的AI與境下它在思想上已經稍稍顯得有一些落後那錄完之後呢
我是偶然间去到了一个硅谷高中生的聚会就在聚会上提起了这一集节目我就跟他们聊起说最早用AI学编程的那批大学生他们离开AI反而不会写代码了我记得现场有一个高中生开始立刻反驳我说为什么要做这个假设呢我们不会离开AI了我大致记得他是这么说的这就好比你是手机的原住民然后你的父母是电视的原住民
但是其實你不會去問如果沒有手機了你怎麼辦對不對因為這個問題對你來說它根本就不成立這群高中生比我這集節目中採訪的這三位大學生還要再年輕個三四歲但是他們的想法似乎比我們這集的訪談還要更超前他們認為AI會的東西他們不用學也沒有學的必要99%的作業被解構的評估體系
AI比短視頻更上癮,上大學只是為了一張文憑這聽起來是這一代大學生的思考但是他們也讓我意識到另外一件事在這場關於什麼是有用,什麼是不可替代的考試裡是新時代向我們每一個人發的考卷而他們只是最先回答的那幾個人以上就是我們今天的節目大家如何看AI時代的教育
歡迎在小宇宙Spotify、Bilibili、YouTube和小紅書上給我們寫評論、寫留言。這裡是龜谷101,我是紅君,感謝大家的收聽。